### 2015-01-13 dissertacao.tex

% Arquivo LaTeX de exemplo de dissertação/tese a ser apresentados à CPG do IME-USP
% 
% Versão 5: Sex Mar  9 18:05:40 BRT 2012
%
% Criação: Jesús P. Mena-Chalco
% Revisão: Fabio Kon e Paulo Feofiloff
%  
% Obs: Leia previamente o texto do arquivo README.txt

\documentclass[12pt,twoside,a4paper]{book}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Pacotes 
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[brazil]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[pdftex]{graphicx}           % usamos arquivos pdf/png como figuras
\usepackage{setspace}                   % espaçamento flexível
\usepackage{indentfirst}                % indentação do primeiro parágrafo
\usepackage{makeidx}                    % índice remissivo
\usepackage[nottoc]{tocbibind}          % acrescentamos a bibliografia/indice/conteudo no Table of Contents
\usepackage{courier}                    % usa o Adobe Courier no lugar de Computer Modern Typewriter
\usepackage{type1cm}                    % fontes realmente escaláveis
\usepackage{listings}                   % para formatar código-fonte (ex. em Java)
\usepackage{titletoc}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{float}
%\usepackage[bf,small,compact]{titlesec} % cabeçalhos dos títulos: menores e compactos
\usepackage[fixlanguage]{babelbib}
\usepackage[font=small,format=plain,labelfont=bf,up,textfont=it,up]{caption}
\usepackage[font=footnotesize]{subcaption}
%\usepackage{subfigure}
\usepackage[usenames,svgnames,dvipsnames]{xcolor}
\usepackage[a4paper,top=2.54cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=2.54cm]{geometry} % margens
%\usepackage[pdftex,plainpages=false,pdfpagelabels,pagebackref,colorlinks=true,citecolor=black,linkcolor=black,urlcolor=black,filecolor=black,bookmarksopen=true]{hyperref} % links em preto
%\usepackage[pdftex,plainpages=false,pdfpagelabels,pagebackref,colorlinks=true,citecolor=DarkGreen,linkcolor=NavyBlue,urlcolor=DarkRed,filecolor=green,bookmarksopen=true]{hyperref}
%hyperref
\usepackage[pdftex,plainpages=false,pdfpagelabels,pagebackref,colorlinks=true,citecolor=DarkGreen,linkcolor=NavyBlue,urlcolor=DarkRed,filecolor=Green,bookmarksopen=true]{hyperref}
% links coloridos

\captionsetup[subcaption]{font=footnotesize}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% fontes e símbolos
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{textcomp}

% multicols wrapfig
\usepackage{multicol}
\usepackage{wrapfig}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Teoremas
\usepackage{amsthm}
\newtheorem{theorem}{Teorema}[section]
\newtheorem{lemma}[theorem]{\bf{Lema}}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Equações Numeradas
\usepackage{amsmath}
\numberwithin{equation}{section}
%\numberwithin{equation}{subsection}

% % links coloridos
\usepackage[all]{hypcap}                    % soluciona o problema com o hyperref e capitulos
\usepackage[round,sort,nonamebreak]{natbib} % citação bibliográfica textual(plainnat-ime.bst)
\bibpunct{(}{)}{;}{a}{\hspace{-0.7ex},}{,} % estilo de citação. Veja alguns exemplos em http://merkel.zoneo.net/Latex/natbib.php

\fontsize{60}{62}\usefont{OT1}{cmr}{m}{n}{\selectfont}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
\DeclareMathOperator*{\argmin}{arg\,min}
\DeclareMathOperator*{\argmax}{arg\,max}
\DeclareMathOperator*{\erf}{erf}
% ---------------------------------------------------------------------------- %

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Glossarios, Acronimos e Simbolos, 
%\usepackage{hyperref}                    % 
\usepackage[sanitize=none,acronym,toc]{glossaries}
%\usepackage[acronym,toc]{glossaries}
% Define a new glossary type
\newglossary[slg,toc]{symbols}{sym}{sbl}{Lista de S\'imbolos}
\newglossary[elg]{equations}{eqn}{eql}{Equations}
\makeglossaries

%\usepackage{imakeidx}
\usepackage{imakeidx} % para o índice remissivo
\makeindex[intoc]

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Dicionario de Termos:
\input{d01-terms}       
\input{d02-symbols}       
\input{d03-acronyms}       
\input{d04-equations}       
% ---------------------------------------------------------------------------- %

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Cabeçalhos similares ao TAOCP de Donald E. Knuth
\usepackage{fancyhdr}
\pagestyle{fancy}
\fancyhf{}
\renewcommand{\chaptermark}[1]{\markboth{\MakeUppercase{#1}}{}}
\renewcommand{\sectionmark}[1]{\markright{\MakeUppercase{#1}}{}}
\renewcommand{\headrulewidth}{0pt}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
\graphicspath{{./images/}}             % caminho das figuras (recomendável)
\frenchspacing                          % arruma o espaço: id est (i.e.) e exempli gratia (e.g.) 
\urlstyle{same}                         % URL com o mesmo estilo do texto e não mono-spaced
\raggedbottom                           % para não permitir espaços extra no texto
\fontsize{60}{62}\usefont{OT1}{cmr}{m}{n}{\selectfont}
\cleardoublepage
\normalsize

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Opções de listing usados para o código fonte
% Ref: http://en.wikibooks.org/wiki/LaTeX/Packages/Listings
\lstset{ %
language=Python,                % choose the language of the code
basicstyle=\footnotesize,       % the size of the fonts that are used for the code
numbers=left,                   % where to put the line-numbers
numberstyle=\footnotesize,      % the size of the fonts that are used for the line-numbers
stepnumber=1,                   % the step between two line-numbers. If it's 1 each line will be numbered
numbersep=5pt,                  % how far the line-numbers are from the code
showspaces=false,               % show spaces adding particular underscores
showstringspaces=false,         % underline spaces within strings
showtabs=false,                 % show tabs within strings adding particular underscores
frame=single,	                % adds a frame around the code
framerule=0.6pt,
tabsize=2,	                    % sets default tabsize to 2 spaces
captionpos=b,                   % sets the caption-position to bottom
breaklines=true,                % sets automatic line breaking
breakatwhitespace=false,        % sets if automatic breaks should only happen at whitespace
escapeinside={\%*}{*)},         % if you want to add a comment within your code
backgroundcolor=\color[rgb]{1.0,1.0,1.0}, % choose the background color.
rulecolor=\color[rgb]{0.8,0.8,0.8},
extendedchars=true,
xleftmargin=10pt,
xrightmargin=10pt,
framexleftmargin=10pt,
framexrightmargin=10pt
}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Corpo do texto
\begin{document}
\frontmatter 
% cabeçalho para as páginas das seções anteriores ao capítulo 1 (frontmatter)
\fancyhead[RO]{{\footnotesize\rightmark}\hspace{2em}\thepage}
\setcounter{tocdepth}{2}
\fancyhead[LE]{\thepage\hspace{2em}\footnotesize{\leftmark}}
\fancyhead[RE,LO]{}
\fancyhead[RO]{{\footnotesize\rightmark}\hspace{2em}\thepage}

\onehalfspacing  % espaçamento

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% CAPA
% Nota: O título para as dissertações/teses do IME-USP devem caber em um 
% orifício de 10,7cm de largura x 6,0cm de altura que há na capa fornecida pela SPG.
\thispagestyle{empty}
\begin{center}
    \vspace*{2.3cm}
    \textbf{\Large{\glsdesc*{titulo_da_dissertacao}}}\\

    \vspace*{1.2cm}
    \Large{Marlon Pirchiner}

    \vskip 2cm
    \textsc{
    Dissertação apresentada à\\[-0.25cm] 
    Escola de Matemática Aplicada da\\[-0.25cm]
    Fundação Getúlio Vargas-RJ\\[-0.25cm]
    para obtenção do título de \\[-0.25cm]
    Mestre em Ciências}

    \vskip 1.5cm
    Programa: Modelagem Matemática de Informação\\
    Orientador: Prof. Dr. Vincent Guigues\\
    %Coorientador: Prof. Dr. Stephane Drouet

   	\vskip 1cm
    \normalsize{}

    \vskip 0.5cm
    \normalsize{Rio de Janeiro, agosto de 2014}
\end{center}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Página de rosto (SÓ PARA A VERSÃO DEPOSITADA - ANTES DA DEFESA)
% Resolução CoPGr 5890 (20/12/2010)
%
% IMPORTANTE:
%   Coloque um '%' em todas as linhas
%   desta página antes de compilar a versão
%   final, corrigida, do trabalho
%
%\newpage
%\thispagestyle{empty}
%    \begin{center}
%        \vspace*{2.3 cm}
%	    \textbf{\Large{\glsdesc*{titulo_da_dissertacao}}}\\
%        \vspace*{2 cm}
%    \end{center}

%    \vskip 2cm

%    \begin{flushright}
%	Esta é a versão original da dissertação elaborada pelo\\
%	candidato Marlon Pirchiner, tal como \\
%	submetida à Comissão Julgadora.
%   \end{flushright}

%\pagebreak

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Página de rosto (SÓ PARA A VERSÃO CORRIGIDA - APÓS DEFESA)
% Resolução CoPGr 5890 (20/12/2010)
%
% Nota: O título para as dissertações/teses do IME-USP devem caber em um 
% orifício de 10,7cm de largura x 6,0cm de altura que há na capa fornecida pela SPG.
%
% IMPORTANTE:
%   Coloque um '%' em todas as linhas desta
%   página antes de compilar a versão do trabalho que será entregue
%   à Comissão Julgadora antes da defesa
%
%
\newpage
\thispagestyle{empty}
     \begin{center}
         \vspace*{2.3 cm}
         \textbf{\Large{\glsdesc*{titulo_da_dissertacao}}}\\
         \vspace*{2 cm}
     \end{center}
% 
     \vskip 2cm
% 
     \begin{flushright}
 	Esta versão da dissertação contém as correções e alterações sugeridas\\
 	pela Comissão Julgadora durante a defesa da versão original do trabalho,\\
 	realizada em 15/07/2014. 
     \vskip 2cm
% 
     \end{flushright}
     \vskip 4.2cm
% 
     \begin{quote}
     \noindent Comissão Julgadora:
%     
     \begin{itemize}
 		\item Vincent Guigues (orientador) - EMAp/FGV-RJ 
 		\item Flávio Codeço Coelho - EMAp/FGV-RJ 
 		\item Marcelo Assumpção - IAG-USP 
 		\item Moacyr Alvim Horta Barbosa da Silva - EMAp/FGV-RJ 
 		\item Stéphane Drouet - ON 
     \end{itemize}
%       
     \end{quote}
 \pagebreak

% CATALOGRAPHIC
\newpage
\thispagestyle{empty}

	\begin{figure}[H]
	  \centering
	  \includegraphics[width=\textwidth]{_catalographic} 
	\end{figure}

\pagebreak

% SIGNATURES
\newpage
\thispagestyle{empty}

	\begin{figure}[H]
	  \centering
	  \includegraphics[width=\textwidth]{_signatures} 
	\end{figure}

\pagebreak

\pagenumbering{roman}     % começamos a numerar

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Agradecimentos:
% Se o candidato não quer fazer agradecimentos, deve simplesmente eliminar esta página 
\chapter*{Agradecimentos}
Aos meus familiares e amigos pela benevolência de sempre.

À Didi.

A todos do Grupo de Sismologia (e também a todo pessoal) do Instituto de
Astronomia Geofísica e Ciências Atmosféricas (IAG) da Universidade de São Paulo (USP) 
por todo apoio e suporte de sempre e durante o tempo em que
estive entre o curso de mestrado e o trabalho.

Aos companheiros e professores pelas conversas e discussões ao longo do curso.

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Resumo
\chapter*{Resumo}

A avaliação de risco sísmico, fundamental para as decisões sobre as estruturas de obras de engenharia
e mitigação de perdas, envolve fundamentalmente a análise de ameaça sísmica. 
Calcular a ameaça sísmica é o mesmo que calcular a probabilidade de que certo nível de 
determinada medida de intensidade em certo local durante um certo tempo seja excedido.

Dependendo da complexidade da atividade geológica essas estimativas podem ser bastante sofisticadas.
Em locais com baixa sismicidade, como é o caso do Brasil, o pouco tempo (geológico) de observação
e a pouca quantidade de informação são fontes de muitas incertezas e dificuldade de análise pelos métodos mais clássicos
e conhecidos que geralmente consideram, através de opiniões de especialistas, determinadas zonas sísmicas.

Serão discutidas algumas técnicas de suavização e seus fundamentos como métodos alternativos ao zoneamento,
em seguida se exemplifica suas aplicações no caso brasileiro.

\noindent \textbf{Palavras-chave:} terremotos, ameaça sísmica, suavização.

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Abstract
\chapter*{Abstract}
\noindent PIRCHINER, M. \textbf{Smoothing seismicity techniques applied to probabilistic seismic
hazard analysis in Brazil}.
2014.
Master thesis - Applied Math School,
Getúlio Vargas Foundation, Rio de Janeiro, 2014.
\\

Seismic risk assesment is crucial to make better decisions about engineering structures and loss mitigation.
It involves, mainly, the evaluation of seismic hazard.
Seismic hazard assesment is the computation of probability which the level of some ground
motion intensity measure, in a given site, which, in some time window, will be exceeded.

Depending on geological and tectonic complexity, the seismic hazard evaluation becomes more sofisticated.
At sites with low seismicity, which is the brazilian case, the relative (geologically) low observation time
and the lack of earthquake and tectonic information, increases the uncertainties and makes more difficult
the standard analysis, which in general, consider expert opinions, to characterize the
seismicity into disjoint zones.

This text discusses some smoothing seismicity techniques and their theoretical foundations as alternative
methods for seismicity characterization. Next, the methods are exemplified in the brazilian context.

\noindent \textbf{Keywords:} earthquakes, seismic hazard, smoothing.

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Sumário
\tableofcontents    % imprime o sumário

% Lista de Abreviaturas
\printglossary[type=\acronymtype,title=Lista de Abreviaturas]

% Lista de Simbolos
\printglossary[type=symbols,title=Lista de S\'imbolos]

%\printglossaries
%\printglossaries

% ---------------------------------------------------------------------------- %
%\chapter{Lista de Abreviaturas}
%\begin{tabular}{ll}
%         CFT         & Transformada contínua de Fourier (\emph{Continuous Fourier Transform})\\
%         DFT         & Transformada discreta de Fourier (\emph{Discrete Fourier Transform})\\
%        EIIP         & Potencial de interação elétron-íon (\emph{Electron-Ion Interaction Potentials})\\
%        STFT         & Tranformada de Fourier de tempo reduzido (\emph{Short-Time Fourier Transform})\\
%\end{tabular}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
%\chapter{Lista de Símbolos}
%\begin{tabular}{ll}
%        $\lambda$   & Seismic Rate\\
%        $\psi$      & Função de análise \emph{wavelet}\\
%        $\Psi$      & Transformada de Fourier de $\psi$\\
%\end{tabular}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Listas de figuras e tabelas criadas automaticamente
\listoffigures            
\listoftables

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Capítulos do trabalho
\mainmatter

% cabeçalho para as páginas de todos os capítulos
\fancyhead[RE,LO]{\thesection}

\singlespacing              % espaçamento simples
%\onehalfspacing            % espaçamento um e meio

% ============================================================================ %

\input{c01-introducao}        % associado ao arquivo: 'cap-introducao.tex'
\input{c02-conceitos}         % associado ao arquivo: 'cap-conceitos.tex'
\input{c03-regiao}        	  % associado ao arquivo: 'cap-conclusoes.tex'
\input{c04-metodologia}       % associado ao arquivo: 'cap-introducao.tex'
\input{c05-processamento}     % associado ao arquivo: 'cap-conceitos.tex'
\input{c06-resultados}        % associado ao arquivo: 'cap-conclusoes.tex'
\input{c07-conclusoes}        % associado ao arquivo: 'cap-conclusoes.tex'

% ============================================================================ %

% cabeçalho para os apêndices
\renewcommand{\chaptermark}[1]{\markboth{\MakeUppercase{\appendixname\ \thechapter}} {\MakeUppercase{#1}} }
\fancyhead[RE,LO]{}
\appendix

% ============================================================================ %
%\include{a01-conjuntos}      % associado ao arquivo: 'ape-conjuntos.tex'
% ============================================================================ %

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Bibliografia
\backmatter \singlespacing   				% espaçamento simples
\bibliographystyle{styles/plainnat-ime} 	% citação bibliográfica textual
\bibliography{bib/bibliografia}  			% associado ao arquivo: 'bibliografia.bib'

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Índice remissivo
%\index{TBP|see{periodicidade região codificante}}
%\index{DSP|see{processamento digital de sinais}}
%\index{STFT|see{transformada de Fourier de tempo reduzido}}
%\index{DFT|see{transformada discreta de Fourier}}
%\index{Fourier!transformada|see{transformada de Fourier}}

% Glossário
\printglossary[title=Gloss{á}rio,toctitle=Gloss{á}rio]

% índice remissivo no documento 
\printindex

\end{document}