### 2015-01-13 d01-terms.tex

%-----------------------------------------
% terms
%-----------------------------------------
\newglossaryentry{equake}
{
	name={terremoto},
	description={ruptura de alguma estrutura geológica},
	plural={terremotos}
}

\newglossaryentry{seismicity}
{
	name={sismicidade},
	description={ocorrência dos tremores},
}

\newglossaryentry{hypocenter}
{
	name={hipocentro},
	description={representação geométrica do ponto no espaço, onde 
		se iniciou o \gls{rupture_process} da \gls{crust}},
	plural={hipocentros}
}

\newglossaryentry{epicenter}
{
	name={epicentro},
	description={projeção ortogonal, sobre a superfície, do \gls{hypocenter}},
	plural={epicentros}
}

\newglossaryentry{seismotectonic}
{
	name={sismotectônica},
	description={o estudo das relações entre os \glspl{equake} e a \gls{tectonic} recente de uma região.
				 Procura compreender exatamente quais são os mecanismos que levam à uma ruptura geológica 
				 e são responsáveis pela
				 \gls{seismic_activity} em uma certa área. Isso é feito analisando-se de forma combinada 
				 registros recentes de tectonismo global e regional, 
				 considerando também evidências históricas e geomorfológicas},
}

\newglossaryentry{rupture_process}
{
	name={processo de ruptura},
	description={processo que envolve o rompimento de uma região da crosta,
			o deslocamento relativo entre essas regiões, e consequantemente,
			a liberação de uma grande quantidade de energia, de forma praticamente
			instantânea, tomando-se como referência o \gls{geologic_time}},
	plural={processos de ruptura}
}

\newglossaryentry{geologic_time}
{
	name={tempo geológico},
	description={escala de tempo que vai desde a formação do universo até os tempos atuais,
				englobando a formação do planeta e as transformações ocorridas desde então},
}

\newglossaryentry{tectonic}
{
	name={tect\^onica},
	description={disciplina científica focada nos processos respons\'aveis 
				 pela cria\c{c}\~ao e transforma\c{c}\~ao das estruturas geológicas da Terra e de outros planetas.},
	plural={tect\^onicas}
}

%\newglossaryentry{oq}
%{
%	name={OpenQuake},
%	description={programa de código aberto para o calculo de risco sísmico mantido pela Fundação \gls{gem}},
%	plural={OpenQuake}
%}

\newglossaryentry{crust}
{
	name={crosta terrestre},
	description={parte superficial, rígida e mais externa do planeta Terra},
}

\newglossaryentry{mantle}
{
	name={manto terrestre},
	description={material da por{ç}{ã}o intermediária do planeta, 
		fluido em tempo geológico},
}

\newglossaryentry{core}
{
	name={n{ú}cleo terrestre},
	description={por{ç}{ã}o mais central do planeta, com predomin{â}ncia de compostos metálicos},
}

\newglossaryentry{tectonic_plate_theory}
{
	name={teoria tect{ô}nica das placas},
	description={foi uma teoria revolucionária para a \gls{tectonic},
				propondo que a \gls{crust} terrestre estivesse dividida 
				em placas {à} deriva sobre o \gls{mantle}},
}

\newglossaryentry{litho_plate}
{
	name={placa litosf{é}rica},
	plural={placas litosf{é}ricas},
	description={placa de material da \gls{lithosphere}},
}

\newglossaryentry{lithosphere}
{
	name={litosfera},
	description={região rúptil, mais externa do planeta, formada pela \gls{crust} 
		(continental e ocêanica) e parte do \gls{mantle} superior, com aproximadamente 
		60\gls*{sym:km} de profundidade},
}

\newglossaryentry{astenosphere}
{
	name={astenosfera},
	description={região dúctil entre a \gls{lithosphere} e o \gls{mantle},
				com profundidades que variam de 60 a 700km},
}

\newglossaryentry{smoothing}
{
	name={técnicas de suavização},
	description={consiste em capturar importantes feições do conjunto de dados,
				 eliminando ruídos e outras estruturas de curto comprimento de onda
				 presentes nos dados},
}

\newglossaryentry{kernel_function}
{
	name={função de núcleo},
	description={funções n-dimensionais, cuja integral em todo o domínio resulta em 1,
				 podendo ser usadas como estimativas para 
				 funções de densidade de probabilidade},
	plural={funções de kernel},
}

\newglossaryentry{seismic_rate}
{
	name={taxa de sismicidade},
	description={taxa com que terremotos são produzidos por determinada \gls{seismic_source}},
	plural={taxas de sismicidade},
}

\newglossaryentry{seismic_activity}
{
	name={atividade sísmica},
	description={frequ{ê}cia de ocorr{ê}ncia de \glspl{equake}},
}

\newglossaryentry{poisson_process}
{
	name={processo de Poisson},
	description={uma sequencia de intervalos discretos com um experimento de Bernoulli em cada},
}

\newglossaryentry{seismic_source}
{
	name={fonte sísmica},
	description={estrutura geológica capaz de produzir tremores de terra},
	plural={fontes sísmicas}
}

\newglossaryentry{point_source}
{
	name={fonte sísmica pontual},
	description={representação geométrica por um ponto, de uma fonte sísmica},
	plural={fontes sísmicas pontuais},
}

\newglossaryentry{gmpe}
{
	name={GMPE},
	description={Equação de predição do movimento do chão},
	plural={GMPEs},
}

\newglossaryentry{area_source}
{
	name={fonte sísmica poligonal},
	description={representação geométrica por um polígono em superfície, 
				 de uma fonte sísmica},
	plural={fontes sísmicas poligonais},
}

\newglossaryentry{titulo_da_dissertacao}
{
	name={titulo_da_dissertacao},
	description={Técnicas de suavização aplicadas
					à caracterização de fontes sísmicas e 
					à análise probabilística de ameaça sísmica},
}

\newglossaryentry{isocista}
{
	name={isocista},
	description={curva que une valores de mesma intensidade sísmica},
}