### 2015-01-13 d03-acronyms.tex

%-----------------------------------------
% acronyms
%-----------------------------------------

\newacronym{psha}{PSHA}{Análise Probabilística de Ameaça Sísmica}
\newacronym{dsha}{DSHA}{Análise Determinística de Ameaça Sísmica}
\newacronym{GMPE}{\gls{gmpe}}{\glsdesc{gmpe}}
\newacronym{mfd}{MFD}{Distribuição de Frequência e Magnitude}
\newacronym{gr}{GR}{Gutenberg-Richter}
\newacronym{cnn}{CNN}{Acoplamento dos Vizinhos mais Próximos}
\newacronym{va}{v.a.}{variável aleatória}
\newacronym{iid}{i.i.d.}{independentes e identicamente distribuidas}
\newacronym{pdf}{densidade}{função de densidade de probabilidade}
\newacronym{pmf}{pmf}{função de distribuição acumulada de probabilidade}

\newacronym{pga}{PGA}{máxima aceleração do chão}

\newacronym{isc}{ISC}{International Seismological Centre}
\newacronym{gem}{GEM}{Global Earthquake Model}
\newacronym{opensha}{openSHA}{Open Source Seismic Hazard Analysis}
\newacronym{oq}{OQ}{Openquake}
\newacronym{eeri}{EERI}{Earthquake Engineering Research Institute}
\newacronym{cgmw}{CGMW}{Comission for Geological Map of the World}

\newacronym{hl}{HazardLib}{Biblioteca de Ameaça}
\newacronym{rl}{RiskLib}{Biblioteca de Risco}
\newacronym{nrml}{NRML}{Natural-hazard and Risk Markup Language}
\newacronym{hmtk}{HMTK}{Hazard Modeller's Toolkit}
\newacronym{oqp}{oq-platform}{Plataforma web de Interação com o OQ}
\newacronym{oqe}{oq-engine}{Motor de Cálculo do OQ}

\newacronym{obsis}{ObSis}{Observatório Sismológico}
\newacronym{unb}{UnB}{Universidade de Brasilia}
\newacronym{iag}{IAG}{Instituto de Astronomia, Geofísica e Ciências Atmosféricas}
\newacronym{usp}{USP}{Universidade de São Paulo}
\newacronym{ipt}{IPT}{Instituto de Pesquisas Tecnológicas}
\newacronym{unesp}{UNESP}{Universidade Estatual Paulista}
\newacronym{ufrn}{UFRN}{Universidade Federal do Rio Grande do Norte}

\newacronym{bsb}{BSB}{Boletim Sísmico Brasileiro}
\newacronym{csv}{CSV}{Valores Separados por Vírgulas}

\newacronym{bsb2013}{{BSB-2013.08}}{Brazilian Seismic Bulletin version 2013.08}
\newacronym{iscgem}{{\gls*{isc}-\gls*{gem}}}{Catálogo ISC-GEM para a América do
Sul}